Neue Bundesräte
nehmen sich 100 Tage Zeit,
bis sie sich das erste Mal
öffentlich äussern.
Es ging 51 Tage, bis er sagte:
"Wir müssen beim Asylwesen
härter durchgreifen".
Hat er recht, oder schiesst er
über das Ziel hinaus?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Franziska Roth, Ständerätin SP.
Sie sagt: "Abschreckung
ist die falsche Strategie,
aber das 24-Std.-Verfahren für
Menschen mit wenig Chancen auf Asyl
geht in die richtige Richtung."
Isabelle Moret,
FDP-Staatsrätin Kanton Waadt, sagt:
"Ich erwarte vom Justizminister
noch mehr Massnahmen."
"Wir befinden uns in
einer beispiellosen Migrationskrise
und brauchen jetzt
eine nationale Taskforce."
Alicia Giraudel, Asylexpertin
Amnesty International Schweiz, sagt:
"Der neue, härtere Ton von Bundesrat
Beat Jans überrascht mich."
"Die Rechte von Asylsuchenden
können so kaum respektiert werden."
Nina Fehr Düsel,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Die Bevölkerung
fühlt sich nicht mehr sicher."
"Deshalb ist es wichtig und richtig,
dass kriminelle Asylbewerber endlich
härter angepackt werden sollen."
Ausserdem im Studio:
Claudio Martelli,
stellvertretender Direktor
Staatssekretariat für Migration SEM.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Herzlich willkommen
liebe Zuschauer/-innen.
Merci, vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen, liebe Gäste
und liebes Publikum im Studio.
Heute Abend haben wir potenzielle
Nachfolger/-innen von mir,
könnte man sagen, im Publikum.
Journalismus- und
Kommunikationsstudent/-innen
von der ZHAW in Winterthur,
aber auch Schüler/-innen
vom Gymnasium Biel-Seeland.
Hier sitzt noch eine Person,
die am Schluss der Sendung
das Protokoll machen wird.
Applaus für die wunderbare
und einzigartige Patti Basler.
Noch nie waren
seit dem Zweiten Weltkrieg
so viele Menschen
auf diesem Planeten auf der Flucht.
Das wirkt sich auch auf die Zahlen
der Asylgesuche in der Schweiz aus.
2015 waren es
mit der Flüchtlingskrise in Europa
über 39'000 Asylgesuche.
Dann sanken die Zahlen
und sie stiegen seit 2021 wieder an.
Ende letzten Jahres
waren es über 30'000.
Die meisten Gesuche
kommen von Menschen aus Afghanistan,
der Türkei und Eritrea.
Ausgenommen davon sind
die rund 65'000 Ukrainer/-innen,
die bei uns
den Schutzstatus S haben.
Bleiben wir bei dem,
worauf Justizminister Beat Jans
genauer schauen möchte:
Es braucht mehr.
Es ist aus meiner Sicht keine linke
Politik, bei Problemen wegzuschauen.
Die Politik staunte,
und die Medien fragten sich u.a.:
Franziska Roth,
Ständerätin der SP Solothurn,
Wir sprechen noch konkret
über die Verschärfungen.
Als Sie hörten, was Herr Jans sagte,
sind Sie erschrocken,
oder dachten Sie:
"Endlich schaut mal ein Linker hin?"
Nein zu beidem.
Ich kannte Beat Jans
schon als Nationalrat
und kenne ihn auch sonst
als Sozialdemokrat.
Deshalb habe ich ihm
erst recht gut zugehört.
Er hat es meiner Meinung nach
richtig gesagt.
Er sagte, man müsse hinschauen.
Es ist keine linke Politik,
wenn man wegschaut.
Wo Probleme
und Herausforderungen sind,
braucht es gemeinsame Lösungen.
Und das kann man nur, wenn man sie
zuerst auf dem Tisch auslegt.
Und das hat er jetzt gemacht.
Es war alles perfekt
an seinem Auftritt?
Der Auftritt war perfekt.
Inhaltlich gab es Dinge, bei denen
ich nicht gleicher Meinung bin.
Die Stossrichtung ist aber richtig.
Es stellt sich immer die Frage,
welches Wort man nimmt.
Ich finde, er hat die Worte
auf die Goldwaage gelegt.
Die Presse sagte dazu:
"Abschreckung".
Er hat von Prävention gesprochen.
Das ist immer so
bei emotionalen Themen.
Es gibt immer Entwürfe daraus,
die dann von Chaos sprechen.
Ich finde, er hat damit begonnen,
die Diskussion
seriös und sachlich aufzugleisen.
Jetzt ist sie aber
in einem Hickhack.
Worte beeinflussen das Handeln,
dazu kann ich gerne
noch ein Beispiel machen.
Ein Wort dazu, wieso Sie heute
auf einem Barhocker sitzen:
natürlich nicht, weil das Thema
besonders entspannend wäre.
Sondern, weil Sie mehrfach
den Meniskus gerissen haben,
und auf einer vereisten Treppe
gestürzt sind.
Danke, dass Sie heute dabei sind.
Nina Fehr Düsel, Nationalrätin SVP
Zürich, letzten Herbst neu gewählt,
und zum ersten Mal bei uns.
Wie viel davon, was Beat Jans
jetzt in der Asylpolitik vor hat,
hat mit der SVP zu tun?
Ich denke, wir konnten Druck machen.
Auch schon auf seine Vorgängerin.
Es freut uns natürlich,
dass er gleich handelt.
Zuerst sind es mal Worte.
Ich begrüsse die verkürzten Behan-
dlungsfristen für Asylgesuche sehr,
gerade die 24-Std.-Verfahren.
Die Verfahrensbeschleunigung
ist dringend nötig.
Ich möchte aber
noch nicht zu viel loben.
Zuerst müssen wir schauen,
was dann auch wirklich
in Taten umgesetzt wird.
Sie sagen, der Druck hat gewirkt?
Seine Vorgängerin wurde von uns
schon immer etwas
in die Mangel genommen.
Man merkte auch, dass dieses Dossier
die Bevölkerung sehr beschäftigt.
Die Zahlen steigen stetig.
Nebst den anderen Flüchtlingen
aus Nordafrika
haben wir auch noch die Ukrainer.
Es ist
eine sehr angespannte Situation.
Er hat bemerkt, dass man
etwas verändern und handeln muss.
Wenn Sie
von der Vorgängerin sprechen,
sprechen Sie
von Elisabeth Baume-Schneider.
Sie hat dann
das Departement gewechselt.
Frau Roth, es scheint, als würde
Herr Jans in 51 Tagen mehr machen,
als Frau Baume-Schneider
im ganzen Jahr?
Das ist ganz sicher nicht so.
Zu 100 % ist es auch nicht so,
dass der Druck der SVP
Beat Jans angetrieben hat.
Da muss ich noch widersprechen.
Die SVP hatte in den letzten
16 Jahren viermal die Möglichkeit,
das Departement zu übernehmen.
Simonetta sagte kürzlich auch
in einem Interview,
es sei spannender für einen
Bundesrat einen Tunnel zu eröffnen,
als ein Asylzentrum.
Ich glaube, genau daran liegt es.
Beat hat
von Elisabeth Baume-Schneider
das Departement übernommen.
Sie hat gut angefangen.
Der Wechsel kam relativ schnell.
Er sagte: "Ich schaue hin",
und ist dann gegangen.
Das war aber
sicher nicht der Druck der SVP.
Alicia Giraudel,
Juristin und Asylexpertin
bei Amnesty International Schweiz,
Sie haben u.a.
beim UNO-Hochkommissariat
für Menschenrechte gearbeitet.
Was waren Ihre Gedanken,
als Sie von den schärferen
Massnahmen im Asylbereich hörten?
Die sehr harten Worte des Bundes-
rates haben mich sehr überrascht.
Es wurde von den Medien quasi
als Wunderlösung präsentiert.
Ob Verschärfungen
wirklich Nutzen bringen,
ist in meinen Augen nicht klar.
Die Risiken für Schutzsuchende
wurden unter den Teppich gekehrt.
Die Zivilgesellschaft
ist sehr besorgt.
Es sieht aus wie der Anfang
der Aushöhlung des Asylrechts.
Das würde dann
auf die These hindeuten,
dass es
wegen der SVP eingeknickt ist.
Der Ton hat geändert.
Es ist überraschend, so etwas
von einer linken Partei zu hören.
Isabelle Moret, ein bekanntes
Gesicht aus der Romandie.
Als Staatsrätin der FDP
im Kanton Waadt,
u.a. verantwortlich
für das Asyldossier.
Einmal waren Sie
Bundesratskandidatin.
Diese Woche sind Sie aufgefallen
mit einem sehr deutlichen Interview
in der Westschweizer Zeitung
"Le Temps".
Übersetzt: "Wir erleben
eine beispiellose Migrationskrise."
Wo zeigt sich
die Migrationskrise für Sie?
Darin, wie viele Leute wir haben.
Es ist ein Bundesgesetz,
aber die Kantone müssen es umsetzen.
Man muss für all diese Leute
Unterkünfte finden.
Besonders in Kantonen
mit Wohnungsmangel
stellt das ein Problem dar.
Alle alten Spitäler und Schulhäuser
werden schon
als Asylzentren benutzt.
Wenn wir die Zahlen von SEM
für nächsten Sommer sehen,
stehen wir vor einem Problem.
Wir haben den Platz
noch nicht vorbereitet.
D.h., es ist
eine wirkliche Migrationskrise.
Es gibt eine Erhöhung
der Asylbewerbungen,
aber auch Ukrainer/-innen,
die bei uns sind.
Wir hatten
noch nie so viele Menschen.
Asylbewerber
haben wir so viele wie in 2015.
Dazu haben wir
mit dem Krieg in der Ukraine
noch einmal genauso viele Menschen
aus der Ukraine wie Asylbewerber.
All diesen Menschen muss man
eine Unterkunft und Essen geben
und sie integrieren. Es braucht
Platz in den Schulen für die Kinder.
Wir sind nicht vorbereitet
für all die Menschen,
die diesen Sommer kommen.
Es ist eine Krise
und es braucht ein Krisenmanagement.
Wenn Sie vom SEM sprechen,
sprechen Sie
vom Staatssekretariat für Migration.
Wir werden das
heute noch öfters hören.
Claudia Martelli,
der stellvertretende Direktor,
stellt sich heute Abend
auch der Debatte.
Sie fordern jetzt
eine nationale Taskforce.
Das klingt immer gut.
Wer soll da drin sein
und was soll sie machen?
Ob es Taskforce heisst oder nicht,
ist mir egal.
Es braucht Krisenmassnahmen,
denn es ist eine Migrationskrise.
Massnahmen, die wir jetzt
ergreifen und umsetzen können,
um für den Sommer
vorbereitet zu sein.
Wir müssen kollektiv
eine Entscheidung treffen.
Damit meine ich den Bund,
die Kantone und die Gemeinden,
die Massnahmen umsetzen müssen.
Und auf Bundesebene
nicht nur Beat Jans,
denn es ist
nicht nur ein Asylproblem.
Es ist auch
eine europaweite Migrationskrise.
Der Aussenminister
muss also auch dabei sein,
z.B. wenn wir über Wegweisung
oder Migrationsabkommen sprechen.
Also Ihr Aussenminister,
Ignazio Cassis. - Genau.
Die Asylzentren auf Bundesebene
sind meistens auf Armeeplätzen,
deshalb muss auch
die Armeeministerin dabei sein.
Die Finanzministerin sagte auch,
dass man die Kosten des Asyls
im Griff haben muss.
D.h., man muss zusammen heraus-
finden, wo man Kosten senken kann.
Das ist auch
eine wichtige Frage für die Kantone.
Diese Taskforce existiert schon.
Karin Keller-Sutter
hat diese ins Leben gerufen.
Sie heisst SONAS, Sonderstab Asyl.
Darin sind die Vertreter/-innen
der Sozialdirektorenkonferenz,
der kantonalen SODK,
und die Vertreter/-innen der KKJPD,
die Konferenz der kantonalen
Justiz- und Polizeidirektoren.
Ich weiss nicht,
ob Sie dort drin sind.
Ich glaube
niemand von Ihrem Department.
(Moret) Es gibt ein paar Dinge,
aber zu viele Dinge.
Es gibt das SONAS
und auch Kontaktorgane
auf bundespolitischer Ebene,
wo ich auch dabei bin.
Aber wir sehen uns
zwei- bis viermal pro Jahr,
das ist kein Krisenmanagement.
Es gibt die ordentliche Konferenz
der Kantone, der SODK und der KKJPD.
Aber ich sehe
diese Massnahmen nicht.
Ich möchte einfach Krisenmassnahmen.
Wenn wir von Migrationskrise spre-
chen, ist es wie die Covid-Krise.
Dort haben wir alle zusammen
Kollektivmassnahmen ergriffen.
Ich verlange diese kollektiven
Entscheidungen und Umsetzungen.
(Roth) Diese finden
genau dort statt.
Ich habe mit Regierungsrät/-innen
aus der SODK und der KKJPD
vor dieser Sendung gesprochen.
Sie sagten mir, dass sie
hinter diesen Massnahmen stehen.
Und auch, dass sie
ständig in Kontakt stehen.
Es gibt sie seit 2018.
Sie sind im Austausch.
Ich gebe Ihnen in etwas recht:
Man braucht jetzt
einen gemeinsamen Spirit.
Diese Problematiken und Heraus-
forderungen gibt es nur gemeinsam.
Die Aufgaben sind geklärt.
Unser Asylsystem
sollte eigentlich funktionieren.
Damit es besser funktioniert,
brauchen Kantone, Gemeinden
und Bund mehr Ressourcen.
Dass sie zusammenarbeiten,
ist aber vom System her gegeben.
D.h. für Sie gibt es
keine Migrationskrise.
(Roth) Das kann ich
schnell beantworten:
Für mich ist es keine
Migrationskrise in der Schweiz.
Weltweit schon mit 110 Mio.,
aber in der Schweiz nicht.
Ich habe eine Zwischenfrage:
Sie sind ja Asylministerin
in Ihrem Kanton. - Ja.
Sind Sie in diesen Gremien
nicht dabei?
Ich bin in den politischen Gremien,
die über der SONAS sind.
Wir sehen uns viermal pro Jahr.
Im Sommer haben wir
die Zahlen des SEM gesehen:
Die meisten Kantone hatten
keine Unterkunftsmöglichkeiten mehr
auf der kantonalen Ebene.
Das sind die Zahlen und das,
was wir erleben.
Wir müssen Zivilschutzanlagen
öffnen, was nicht normal ist.
Normalerweise sind sie nicht dort.
Man kann sie so nicht integrieren,
sie können keine Arbeit suchen,
wenn sie
in einer Zivilschutzanlage sind.
Gut, für Sie ist es eine Krise,
für Sie nicht.
Und für Sie ist es ein Chaos, oder,
für die SVP?
Genau, ich kann Isabelle Moret
nur beipflichten.
Es ist eine Krise und ein Chaos.
Wir hatten über 30'000 Asylgesuche
2023, 23 % mehr als im Vorjahr.
Wir hatten Kosten von 4 Mrd.
in diesem Jahr.
Diese Fakten muss man benennen
und sie nicht schönreden.
Für mich ist zentral,
was die Bevölkerung sagt.
Ich höre viele Stimmen,
nicht nur unsere Wähler,
die sagen, dass sie sich
nicht mehr sicher fühlen.
Es seien zu viele.
Es gibt Probleme
bei der Unterbringung -
das höre ich
von sehr vielen Gemeinden.
Es ist auch an den Schulen
ein Problem.
Ich habe selber zwei Kinder
in der Schule,
und es verträgt nicht zu viel,
denn die Kinder
sind teils traumatisiert
und verstehen die Sprache nicht.
Man wollte sie bei uns
in die Regelklasse tun.
Das hat nicht geklappt
und man musste sie separieren.
Es gibt Probleme, wenn in der
kleinen Schweiz zu viele Leute sind.
Dann kann man sie
nicht mehr richtig integrieren.
Aus Sicht von Amnesty International
ist es kein Asylchaos
und auch keine Flüchtlingskrise,
sondern eine Aufnahmekrise.
Die Zahlen zeigen auch, die
Schutzquote weiterhin sehr hoch ist.
Wir sind bei 54 %,
vorher waren wir bei 59 %.
Die Mehrheit der Asylsuchenden
haben Anspruch auf Schutz.
Vergleichsweise gab es viele Gesuche
im Jahr 2023,
aber es sind weniger als 2015 -
immer noch 10'000 Personen weniger.
Mit der Aufnahme der Ukrainerinnen,
die nebenbei aufgenommen wurden,
konnte man zeigen, was möglich ist.
Ausserdem ist die Schweiz
ein Transitland.
Wir profitieren sehr
vom Dublin-System.
Wir konnten
dreimal so viele Personen
in andere Länder überstellen,
als wir selbst übernehmen mussten
im Rahmen dieses Dublin-Systems.
Die Schweiz profitiert weiterhin von
der Abschreckungspolitik Europas.
Ich würde sagen:
Es ist auf keinen Fall eine Krise.
Die Probleme sind fabriziert.
Man hat eine Notsituation kreiert
mit dem Auf- und Abbau
von Strukturen.
Natürlich ist es nicht immer
einfach für die Behörden,
Kantone und Gemeinden.
Wer hat das fabriziert?
Wenn Sie sagen,
es sei fabriziert worden ...
Das kommt aus der Politik.
Wir haben Situationen,
in denen man die Ressourcen nicht
geben will, damit es möglich ist.
Wie gesagt: Es werden
Zivilschutzanlagen geöffnet,
weil man keine andere
Unterbringungsmöglichkeit findet.
Die Schweiz ist eines
der reichsten Länder der Welt.
Wenn wir es nicht schaffen,
wer dann?
Zusammengefasst sagen Sie, man
müsste mehr Geld in die Hand nehmen.
Gut,
es sind jetzt schon 4 Mrd. pro Jahr.
Mehr Geld in die Hand nehmen -
da sträuben sich mir alle Haare.
Ich höre von vielen Gemeinden.
Die Quote wurde eben noch einmal
erhöht im Januar.
Viele können nicht mehr aufnehmen.
Es kommt auf die Gemeinden an.
Es sind enorme Kosten.
Auch die Sozialhilfekosten,
die man nicht vergessen darf.
Was mich stört ist:
Es kommen viele
aus sicheren Drittländern zu uns.
Gerade aus den nordafrikanischen
Ländern oder aus dem Nahen Osten.
Sie kommen über sichere Drittländer,
über den EU-Raum.
Das sind oft Leute, die nicht
an Leib und Leben bedroht sind.
Es sind auch Wirtschafsmigranten.
Es kommen hauptsächlich
junge Männer.
Das sagt die Statistik.
Das stört mich.
Deshalb finde ich es richtig,
dass die Schraube angezogen wird.
Selbst von SP-Seite,
von Herrn Beat Jans.
Mich stört es, wenn man das Wort
"viel" so verwenden kann.
Denn das gibt einen Deutungsrahmen.
Gerade bei dieser Thematik,
bei der es um Menschen geht,
um Menschen auf der Flucht,
um sehr traurige Biografien.
Die ganz grosse Mehrheit
braucht Schutz.
Der Schutzfaktor ist hoch - 54 %.
Wenn man einfach sagt,
es kämen "viele" aus Nordafrika,
dann stimmt das so nicht.
Auch wir in der Politik
sind gefragt,
dass wir die Worte
auf die Goldwaage legen,
wenn es um Menschen geht.
So wie man spricht,
so handelt man auch.
Ich finde es sehr, sehr bedenklich.
Sie sprechen immer
von den negativen Seiten.
Aber alles Negative
hat auch eine positive Seite.
Jetzt müsste man anschauen,
wie die Prozente verteilt sind.
Ein ganz kurzes Beispiel.
Man hatte zwei Studiengruppen.
Der einen Gruppe hat man gesagt,
sie hätten eine Überlebenschance
von 90 % bei der Operation.
Den anderen hat man gesagt, sie
hätten ein Sterberisiko von 10 %.
Diejenigen,
die das Wort "sterben" hörten,
haben sich
gegen die Operation entschieden.
Diejenigen, die das Wort
"überleben" hörten, dafür.
Genau das passiert
bei uns in der Politik.
Das sind Fakten, mir ist es egal,
welche Worte man braucht.
(Roth) "Viel" sind keine Fakten.
(Fehr Düsel) Ob man das Glas
halb leer oder halb voll sieht,
das ist mir eigentlich egal.
Ich möchte diese semantische
Grundsatzdiskussion unterbrechen.
Wir haben die Auslegeordnung
in der Hauptrunde gemacht.
Wir möchten die Massnahmen
genauer anschauen,
die Beat Jans vorgeschlagen hat.
Die eine Seite findet,
die Schraube werde angezogen.
Die andere Seite sagt Nein,
er schaut nur genauer hin.
Er möchte als Justizminister
jedenfalls das Asylwesen entlasten.
Darüber spreche ich gleich
mit dem Vertreter
des Staatssekretariats
für Migration.
Zuerst aber ein Blick darauf,
wie er die zentralen Punkte
einleiten möchte.
SP-Bundesrat Beat Jans
plant Verschärfungen im Asylwesen -
die Zahl von Asylgesuchen
mit sehr geringer Aussicht
auf Anerkennung soll sinken.
"Der neue SP-Bundesrat
zieht die Asylschraube an".
"Der neue Justizminister
geht in die Offensive".
Das betrifft v.a. Asylsuchende
aus Algerien, Tunesien und Marokko.
Bei ihnen sollen alle wesentlichen
Schritte des Asylverfahrens
innert 24 Std. abgewickelt werden.
Zudem prüft das Staatssekretariat
für Migration SEM,
ob das Gesuch vorab
schriftlich begründet werden muss.
Dafür müsste zuerst
das Gesetz geändert werden.
Das SEM will auch verhindern,
dass Asylsuchende
das Bundesasylzentrum am Wochenende
als vorübergehende Unterkunft
nutzen.
Darum soll der Zutritt nur noch
unter der Woche möglich sein.
Vulnerable Personen
wie allein reisende Frauen
oder unbegleitete Minderjährige
sollen aber auch am Wochenende
nicht abgewiesen werden.
Eine weitere geplante Massnahme
zielt auf mehrfach straffällige
Asylsuchende ab.
Kantone, Bund
und Strafverfolgungsbehörden
sollen
in einer engeren Zusammenarbeit
gegen Kriminelle,
sog. Intensivtäter, vorgehen.
Claudio Martelli
arbeitet seit über 20 Jahren
beim Staatssekretariat
für Migration.
Er ist stellvertretender Direktor,
also der Vize der Staatssekretärin
Christine Schraner Burgener.
Er leitet
den Direktionsbereich Asyl.
Ich freue mich, dass er sich heute
dieser Diskussion stellt.
Guten Abend, Herr Martelli.
- Guten Abend.
Das Ziel dieser Massnahmen ist es,
das Asylwesen zu entlasten.
D.h.
es brennt an allen Ecken und Enden.
Nein, d.h., dass wir einen relativ
hohen Anteil an Asylsuchenden haben,
die per se keine Schutzgründe haben.
Das sind Länder, die eine Asylaner-
kennungsquote von unter 1 % haben.
Dort möchte man
mit dieser zusätzlichen
Beschleunigung erreichen,
dass sie gar nicht in die Schweiz
kommen und ein Gesuch einreichen.
Dadurch würde
das Asylsystem entlastet werden.
Konkret sind das Länder
wie Algerien, Tunesien oder Marokko.
Diese Gesuche haben 2023
fast einem Viertel
der über 24'000 Erstgesuche
ausgemacht.
Warum wollen Sie dem
ausgerechnet den Riegel schieben?
Es sind ca. 4'000 Asylgesuche
aus diesen drei Ländern.
Es kommen noch zusätzliche Länder
dazu mit einer tiefen Schutzquote.
So kommt man auf 6'000.
Algerien und Marokko
gehören zu den top fünf
der Herkunftsländer der Asylgesuche.
Sie sind die Nummern 3 und 4.
Das ist am Ziel dieser Asylpolitik
und -strategie vorbeigeschossen.
Wenn Länder mit einer
so tiefen Asylanerkennungsquote
so weit vorne sind
bei den Asylgesuchen.
Das nimmt Raum weg
für andere Asylsuchende,
die tatsächlich verfolgt sind.
Darum zielt diese Massnahme
in die richtige Richtung.
Vielleicht noch ein Satz.
Es ist auch ein integraler
Bestandteil der Asylgesetzrevision,
die 2019 in Kraft getreten ist.
Ein zentrales Element
ist dort die Beschleunigung.
Das kann man sehr gut aufzeigen.
2012 gab es die Beschleunigungs-
massnahmen noch nicht.
Die Schutzquote, also Menschen,
die in der Schweiz bleiben,
eine vorläufige Aufnahme erhalten
oder Asyl, lag etwa bei 20 %.
Nach den Beschleunigungsmassnahmen,
die wir 2012 eingeführt haben,
und der Asylgesetzrevision 2019
liegt die Quote nun
zwischen 55 % und 60 %.
Also eine klare Erkenntnis,
dass mit der Beschleunigung
von Asylgesuchen,
die nicht begründet sind,
weniger Leute kommen.
Je schneller, desto besser.
Im Bundesasylzentrum Zürich
gab es ein Pilotversuch
für das 24-Std.-Verfahren.
Was wollen Sie damit
genau erreichen?
Hat man eine abschreckende Wirkung
festgestellt?
"Abschreckend"
finde ich das falsche Wort.
Es geht darum, dass es sich nicht
lohnt, ein Asylgesuch einzureichen,
wenn man keine Schutzgründe hat.
Das ist Abschreckung, was sonst?
Nein, das ist ein klares Signal,
dass das Schweizer Asylsystem
nicht zur Verfügung steht,
wenn man keine Schutzgründe hat.
Die Idee ist,
dass man die Verfahrensschritte
innerhalb dieser 24 Std.
abschliesst.
Das ist ganz wichtig zu betonen:
Es wird kein Verfahrensschritt
ausgelassen.
Sämtliche Verfahrensschritte
des regulären Verfahrens
werden durchgeführt.
Der Rechtsschutz, der Rechtsver-
treter oder die Rechtsvertreterin,
welche die Asylsuchende
durch das Verfahren begleiten,
sind präsent,
auch in diesem 24-Std.-Verfahren.
Es geht darum,
die Wartezeiten zwischen den Ver-
fahrensschritten zusammenzunehmen.
Sodass man die Schritte innerhalb
von 24 Std. durchführen kann.
Nichtregierungsorganisationen,
wir haben es
von Amnesty International Schweiz
oder der Flüchtlingshilfe gehört,
bezweifeln,
dass der Flüchtlingsschutz
gewährleistet ist.
Hören wir uns kurz
Miriam Behrens an:
Das 24-Std.-Verfahren
ist extrem schnell.
Es besteht das Risiko,
dass Schutzbedürftige nicht
erkannt werden in diesem Tempo,
weil ihr Schutzbedarf nicht richtig
abgeklärt werden konnte.
Nimmt man in Kauf,
dass schutzbedürftige
durch die Maschen fallen
mit diesem 24-Std.-Verfahren?
Und vielleicht noch die Erfahrungen
aus Zürich dazu.
Nein, das würden wir keinesfalls
in Kauf nehmen.
Etwa 70 % der Gesuche
aus den genannten drei Ländern
sind sog. Dublin-Fälle.
Die Schweiz ist gar nicht
für diese Asylverfahren zuständig.
Zweitens,
auch in diesem 24-Std.-Verfahren:
Wenn man
ein medizinisches Problem erkennt,
wenn Asylgründe
geltend gemacht werden,
dann gibt es immer die Möglichkeit,
das noch vertiefter abzuklären,
z.B. eine zweite Asylanhörung
durchzuführen.
Und dann passiert das natürlich
nicht mehr innerhalb von 24 Std.
Diese Möglichkeit
für vertiefte Abklärungen,
wenn es Hinweise darauf gibt,
dass jemand Schutz braucht,
ist immer gegeben.
Was ist in Zürich passiert
mit dem Pilotversuch?
In Zürich ist es interessant.
Der Bestand der Personen aus
diesen Ländern ist um 50 % gesunken.
Er ist auch leicht gesunken
in den anderen Asylregionen.
Aber nicht so stark wie in Zürich.
Das ist sicher ein Anlass dafür,
es gesamtschweizerisch einzuführen.
Damit wir die Wirkung
in der ganzen Schweiz haben.
Aber die Verfahrensschritte
sind gewährleistet, sagen Sie.
Der Rechtsschutz ist gewährleistet.
Alicia Giraudel,
wo ist das Problem aus Ihrer Sicht?
Aus unserer Sicht
handelt es sich um Abschreckung.
Es ist jedenfalls
ein Turbo-Verfahren.
Mit dieser Geschwindigkeit
ist es fast nicht möglich,
einen Sachverhalt abzuklären.
Es fand auch
keine externe Evaluation statt,
die abklärt,
ob das Verfahrensrecht gewahrt wird.
Es entsteht dadurch auch
eine Zweiklassenjustiz.
Man hat
die ganz schnellen Verfahren.
Man kann aus der Erfahrung mit
beschleunigten Verfahren klar sagen,
dass es immer wieder
zu Fehlern kommt.
Es gab viele Kassationsentscheide
vom Bundesverwaltungsgericht.
Es gab auch
in anderen europäischen Ländern
Versuche für solche Turbo-Verfahren,
die vom vom Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte
verurteilt wurden.
Man muss dazu sagen:
Sie haben selbst beim
Bundesverwaltungsgericht gearbeitet.
Sie wissen also,
wovon Sie sprechen.
Die Zusammenfassung:
Es überzeugt nicht.
Ein Satz zur Kassationsquote:
Das sind diejenigen Fälle,
die wir vom Bundesverwaltungsgericht
zurückbekommen,
weil wir sie
noch einmal abklären müssen.
Diese Quote ist nicht gestiegen
seit wir
die beschleunigten Verfahren
mit der Asylgesetzrevision 2019
eingeführt haben.
Es gab z.T. Anlaufschwierigkeiten.
Ein Stichwort sind die medizinischen
Sachverhaltsabklärungen.
Am Anfang hatte man effektiv
Probleme damit.
Da hat uns das Bundes-
verwaltungsgericht auch korrigiert.
Das liegt in der Natur der Sache
bei einem solchen neuen Verfahren.
Aber seither haben wir
eine Entscheidbeständigkeitsquote,
also Entscheide, die nachher in
Rechtskraft erwachsen, von ca. 97 %.
Wir haben keine Hinweise
der Gerichtsbarkeit,
dass die Qualität unserer Entscheide
abgenommen hätte.
Wir sehen diese Risiken
in diesem Sinne nicht.
Sie sagten auch, es gebe
kein externes Evaluationsverfahren.
Es gibt aber in diesem Zusammenhang
eine Plausibilitätsprüfung
von Professor Robert Achermann.
Oder ist es nicht nötig?
Nein, das gibt es nicht.
Am Schluss ist unsere Evaluation
die zweite Instanz -
das Bundesverwaltungsgericht.
Es wurden
schon sechs Beschwerden erhoben
gegen den Entscheid
in diesem 24 Std.-Verfahren.
Das Bundesverwaltungsgericht hat uns
in diesen Entscheiden gestützt.
Es gab auch keine Rüge,
dass Verfahrensschritte
nicht korrekt umgesetzt wurden.
Professor Achermann überprüft
die angekündigten Massnahmen
auf ihre Plausibilität.
Er hat es uns so bestätigt.
Ich öffne die Runde wieder.
Frau Moret,
Sie sind selbst Juristin.
Wie sehen Sie das?
Ich möchte nicht
als Juristin sprechen.
Als Kantonsvertreterin
befürworte ich diese Massnahmen.
Ich finde sie gut aus zwei Gründen.
Erstens, wir haben
eine Unterkunftsmöglichkeit mehr,
d.h. freie Unterkunftsplätze
für Asylbewerber.
Zweitens,
ein rascher Ausschaffungsentscheid
erleichtert die Ausschaffung.
Man kann sie dann direkt
vom Bundeszentrum
mit der Polizei bis zum Flugzeug
vollziehen.
Wenn sich die Leute im Kanton
oder in der Gemeinde einleben,
ist das schwieriger.
Sie integrieren sich,
haben Freunde und träumen davon,
in der Schweiz zu bleiben.
Dann eine Wegweisung zu machen,
ist besonders für die Polizisten
schwierig.
(Fehr Düsel) Es dient nur den
Betroffenen, wenn es schnell geht.
Gerade auch weil die Gesuche
nur bei 1 % der Fällen durchkommen.
Ich war früher
auf der Staatsanwaltschaft tätig
und sah auch Fälle,
bei denen die Herkunft mit falschen
Pässen verschleiert wurde.
Man konnte diese Leute
lange nicht ausschaffen.
Ich bin für beschleunigte Verfahren,
weil es am sinnvollsten ist.
Wenn man es herauszögert,
muss man eine Unterkunft finden
und es belastet das ganze System.
In Zürich
hat sich das System bewährt
und die Rechtsstaatlichkeit
ist gewährt.
Es überzeugt Sie nicht,
Frau Giraudel?
Nein, ich möchte
noch etwas einbringen.
Es gibt auch
eine Kosten-Nutzen-Frage.
Momentan haben wir eine Überlastung.
Ich kenne Fälle, wo Personen zwei
Jahre auf einen Entscheid warten.
Wenn man diese Verfahren
jetzt priorisiert,
was passiert dann
mit den anderen Verfahren?
Werden diese dann
noch mehr verlangsamt?
Der Druck auf die Mitarbeitenden
und die Rechtsvertretung
wird auch immer grösser.
Ich weiss nicht,
wie man sich das vorstellen soll.
Wie die Rechtsvertretung
innerhalb von 24 Std.
einer Person Hilfe bieten
und ihre Arbeit gut machen soll.
Kann man das garantieren,
Herr Martelli?
Das kann man garantieren.
Es gibt ein Vorgespräch
mit der Rechtsvertretung.
Es besteht also die Möglichkeit,
den Fall zwischen
der asylsuchenden Person
und der Rechtsvertretung
anzuschauen.
Es ist im Sinne
einer Chancenberatung.
Falls es Fluchtgründe gibt ...
Wir sprechen aber immer
noch von Ländern,
die unter 1 % Fluchtgründe
geltend machen können,
bei denen es Asyl gibt.
Diese Fälle sind marginal.
Frau Roth,
man hatte bisher das Gefühl,
dass zwischen Sie und Beat Jans
kein Blatt dazwischen geht.
Jetzt müssen wir uns
trotzdem anhören,
was in der SP bis jetzt
dazu gesagt wurde.
Cedric Wermuth, frisch zurück
aus seinem Sabbatical, sagt:
Oder der abtretende Juso-Präsident
Nicola Siegrist:
Fühlen Sie sich angesprochen?
Ich finde mich immer angesprochen,
wenn es
um ein so wichtiges Thema geht.
Es steht und fällt
mit genügend Ressourcen.
Das ist die Nagelprobe
für uns Politiker/-innen in Bern.
2021 hat Bundesrätin
Karin Keller-Sutter
auf dem SEM 60 oder
70 Vollzeitstellen gestrichen.
Man wusste, es gibt eine Welle
von Gesuchen, die liegenbleiben.
Vor zwei Jahren waren es 8'000,
inzwischen sind es 15'000 Gesuche,
die liegenbleiben.
D.h. Beat Jans
hat Herausforderungen.
Ich finde es richtig,
dass man jetzt im Moment versucht,
eine möglichst schnelle Entscheidung
zu treffen,
ob es einen Asylgrund gibt
oder nicht.
Der Grossteil
wird keinen Schutz bekommen.
Und das ist fair.
Als man
das 100-Tage-Verfahren einführte,
hatte man dieselben Bedenken.
Man sagte, das beschleunigte
Verfahren sei schwierig.
Aber bei Kinderrechten
hat man bemerkt,
dass gerade die schnellen Verfahren
sehr wichtig sind,
um effizient weiterzugehen.
Deshalb stehe ich nach wie vor
hinter diesen 24 Std.
Aber ich erwarte auch,
dass die Politik
die Ressourcen zur Verfügung stellt,
damit wir es schweizweit und
menschenwürdig durchführen können.
D.h., es braucht Personal.
Schuld sind immer die,
die vorhin da waren.
So ist es doch in der Politik?
Karin Keller-Sutter
hat Stellen gestrichen, deshalb ...
Es ist eine Tatsache,
dass sie diese gestrichen hat.
Man muss jetzt wieder hochfahren.
Obwohl das SEM vor einer Bugwelle
an Gesuchen warnte.
Korrigieren Sie mich falls nötig.
(Fehr Düsel)
Bei beschleunigten Verfahren,
kann man Pendenzen abbauen.
Das ist ja sinnvoll.
(Roth) Richtig.
Ich bin für beschleunigte Verfahren
und mehr Ressourcen,
damit man diese menschenwürdig und
grundrechtskonform durchführen kann.
Deshalb ist die
Sorge von Cedric nicht unberechtigt.
Die Politik muss jetzt zeigen,
dass man bereit ist,
Geld in die Finger zu nehmen.
Martelli ist bereit,
sich in die Diskussion einzubringen
und noch etwas
zu den Zahlen zu sagen.
Zu den Ressourcen:
Manchmal wünschen wir uns
von der Politik,
dass man gewisse Vorgänge
etwas mehr vorausschauend angeht.
Die Asylzahlen schwanken.
Wenn sie hochgehen,
ist es meistens zu spät.
Wir brauchen mind. ein Jahr,
bis wir Personal,
das komplexe Fälle bearbeiten kann,
eingearbeitet haben.
Mein Appell ist:
Nur weil die Asylzahlen
kurzfristig etwas runtergehen,
muss man nicht gerade
die Ressourcen streichen.
Man kann vielleicht
etwas vorausschauen
und sich überlegen, was in ein
bis zwei Jahren passieren könnte.
Ein Problem,
das Sie beim SEM verortet haben:
das sog. Bed and Breakfast.
So wurde es
von den Medien angeschrieben.
Wenn man am Wochenende eincheckt,
aber am Montag
wieder verschwunden ist.
Das ärgert Sie, Sie möchten dem
den Riegel vorschieben?
Ja, das stört uns sehr.
Es ist eine Tendenz, die wir
im letzten Jahr ausmachen konnten.
Leute,
die gezielt Freitagabend kommen.
Dann ist auch kein SEM Personal da,
das diese Leute überprüfen könnte.
Und am Montagmorgen, bevor
die Verfahrensschritte beginnen,
gehen diese Leute wieder.
Diese Entwicklungen
können wir nicht tolerieren.
Die Bundesasylzentren sind
für Menschen, die Schutz brauchen.
Das Personal ist belastet,
wie auch in den Kantonen
und in den Gemeinden.
Wenn Sie sich noch
um solche Menschen kümmern müssen,
ist das nicht zu akzeptieren.
Wie steht Amnesty
International Schweiz dazu?
Ein solcher Wochenende-Stopp
ist aus rechtlicher Sicht
extrem problematisch,
denn Asylsuchende haben Anrecht
auf eine Unterkunft.
Zu jeder Zeit.
Das Völkerrecht gibt das vor.
Wie man vulnerable Personen
identifiziert,
ist auch eine grosse Frage.
Bis heute
gibt es in den Bundesasylzentren
keinen Mechanismus für die proaktive
und systematische Erkennung
von besonderen Bedürfnissen
für asylsuchende Personen.
Es stellt sich
die Frage nach der Umsetzung.
Wollen wir wirklich nur Frauen
und Personen, denen man ansieht,
dass sie vulnerabel sind reinlassen?
Und das andere,
was Herr Martelli gerade erwähnte:
Am Wochenende ist niemand da,
um die Daten aufzunehmen.
Wäre es nicht eine einfache Lösung,
jemand vom SEM-Personal
am Wochenende zu stationieren,
damit diese Personen
registriert werden?
Wenn man sichergehen möchte,
dass sie wirklich
kein Asylgesuch stellen möchten,
wäre das die einfachste Lösung.
Das war eine direkte Frage
an Herrn Martelli.
Das ist ein Prüfauftrag.
Ich habe das Phänomen beschrieben.
Da sind sich sicher alle einig,
dass es nicht sein kann,
dass Bundesasylzentren
als Übernachtungsmöglichkeiten
für das Wochenende genutzt werden.
Wir haben den Auftrag von Beat Jans
direkt bekommen,
Lösungen zu unterbreiten.
Das Ziel sollte sein, etwas gegen
solche Menschen zu unternehmen,
die die Asylstrukturen missbrauchen
für einen Wochenendaufenthalt.
Wie wir das umsetzen,
evaluieren wir gerade.
Wichtig ist, dass vulnerable
und verletzliche Menschen
immer ein Dach über dem Kopf haben,
auch am Wochenende.
Da war Bundesrat Beat Jans
sehr deutlich.
Und auch das Recht,
ein Asylgesuch einzureichen,
darf nicht beschnitten werden.
Und die Bürozeiten
auf das Wochenende ausweiten?
Es ist immer eine Kostenfrage,
wie mit allem.
Siebenmal 24 Std. im Schichtbetrieb
zu arbeiten kostet,
das sieht man z.B.
im Sicherheitsbereich.
Das sind Kosten,
die sehr schnell einschenken.
Es ist ein falscher Ansatz,
wenn Mitarbeiter am Wochenende
arbeiten müssen für Gesuche,
die sowieso aussichtslos sind.
Für mich ist es ganz klar
ein Missbrauch,
wenn jemand am Freitagabend kommt
und am Montagmorgen wieder geht.
Damit man bloss nicht auffällt
und
dort einfach gratis übernachten
Ich sehe nicht ein,
wieso man dem Folge leisten soll,
wenn es ein Missbrauch ist.
Dafür ist es nicht da.
Ich finde es gut,
dass man es transparent macht.
In jedem System gibt es Missbrauch.
Das ist in der DNA des Menschen.
Egal wo. Das weiss man.
Dem muss man begegnen.
Hier haben wir die kleine Lücke,
bei der ich mit Beat Jans
nicht einverstanden bin.
Es wird zwar erst geprüft,
aber ich bin der Meinung,
dass Vulnerabilität
oft nicht sichtbar ist.
Oder wenn Menschen,
die wirklich Asyl bräuchten,
das hören, gehen sie vielleicht
nicht, obwohl es wichtig wäre.
Ich hoffe ich sehr,
dass diese Prüfung nicht ...
Dass sie sagt,
dass es nicht machbar ist.
Hier bin ich kritisch, und es gibt
auch noch einen anderen Punkt.
(Moret) Z.B. die Nordafrikaner.
Wir sind ein Grenzkanton
zu Frankreich.
Wir sprechen Französisch
und die Nordafrikaner auch.
Wir haben viele
illegale Nordafrikaner,
die plötzlich
einen Asylantrag machen.
So sind sie im normalen
Asylverfahren und im Asylzentrum.
Das geht einfach nicht.
Wenn wir uns die Unterschiede
zu Frankreich
bezüglich den Unterbringungen
anschauen, sieht man das Problem.
Man muss zusammenfassend
aber auch sagen:
Die Mehrheit der Asylbewerbenden
verhält sich korrekt.
Das sagte auch Beat Jans in Chiasso.
Es sei eine kleine Minderheit,
die Delikte begehe.
Trotzdem habe dies
einen Einfluss auf das
Sicherheitsgefühl der Bevölkerung,
so sieht es auch der Justizminister.
Das zentrale Problem ist,
dass sich die Bevölkerung
nicht mehr sicher fühlte immer und
auch jetzt nicht mehr sicher fühlt.
Ist das die zweite Differenz,
die Sie zu Ihrem Bundesrat haben?
Nein.
Was ich aber als Lehrerin bei
Elterngesprächen heraushöre, ist:
Das subjektive Sicherheitsgefühl
in der Bevölkerung ist nicht gross.
Man fühlt sich unsicher.
Die Ängste ernst zu nehmen
ist die Aufgabe der Politik.
D.h., man muss
eine Auslegeordnung machen
und seriös nach Lösungen suchen.
Das ist mir jetzt etwas zu wenig.
Auslegeordnung machen
und Lösungen suchen,
das höre ich ständig
in der "Arena".
Was sind Lösungen,
um den Menschen ein besseres
Sicherheitsgefühl zu geben?
Hinstehen, so wie es
Bundesrat Beat Jans gemacht hat,
und anerkennen,
dass es Missbräuche gab.
Die Zahlen offenlegen
und Verfahren beschleunigen.
Zeigen, dass man bei Menschen,
die das System belasten
ohne ein Anrecht darauf zu haben,
schnellere Entscheide macht.
Aber auch von innen her,
aus den Bundeszentren.
Wir haben grosse Bundeszentren,
und die Kantone und Gemeinden
müssen Hand bieten.
Ich erinnere
an die Containerdiskussion,
als die Vorgängerin von Beat Jans
um mehr Plätze bat.
Man wollte diese Plätze
dann nicht für die Provisorien.
Es ist an der Politik,
Hand zu bieten, ohne Polemik.
Und zum Schluss ist es auch
eine europäische Frage.
Grundsätzlich
können wir es nur europäisch lösen.
Wenn Sie für sich
diese Auslegerordnung machen,
wenn Sie E-Mails beantworten
oder unterwegs sind
und angesprochen werden,
was löst das bei Ihnen aus?
Die Akzeptanz der Bevölkerung
ist sehr wichtig.
Man muss betonen, dass wir
von einer Minderheit sprechen,
die Probleme macht.
Z.B. in Cortaillod in Neuenburg
ging ein Asylbewerber zur Schule,
der psychisch krank war.
Es gab im Waadtland
auch eine Geiselnahme
in einem Regionalzug
mit 13 Leuten.
Die Leute haben Angst.
Man muss jetzt darauf antworten.
Die Akzeptanz ist mir sehr wichtig.
In der Schweiz
gibt es eine humanitäre Tradition.
Man muss den Asylbewerber/-innen
Platz geben.
Man muss sie integrieren.
Sie müssen auch arbeiten können
in der Schweiz.
Sie müssen sich über den
Arbeitsmarkt integrieren können.
Aber diejenigen, die kein
Asyl haben, muss man wegweisen.
Es darf keine Grauzone geben.
Es muss klar sein:
schnelle Verfahren, Integration
und für die anderen eine Wegweisung.
Kippt die Akzeptanz aus Ihrer Sicht?
Ist das die Gefahr?
Ich sehe es.
Ich habe schon
von Unterkunftsproblemen gesprochen.
In meinem Kanton
werden die Asylbewerber
nicht prozentual
auf die Gemeinden aufgeteilt.
Es ist kantonal geregelt.
Ich muss
mit meinen Leuten entscheiden,
wo eine Unterkunft
zur Verfügung gestellt wird.
Wenn ich in eine Gemeinde gehe,
stosse ich oft auf Abweisung.
Die Gemeinden haben Petitionen und
die Leute sind nicht einverstanden.
Es ist einfach schwierig.
Ich muss gegen meine
eigenen Gemeinden kämpfen.
Das Thema Unterbringung
möchte ich vertiefen.
Das mache ich mit dem Vertreter
des Staatssekretariat für Migration.
Noch kurz zur kleinen Minderheit
von kriminellen Asylbewerber/-innen.
Nein, ich sage Asylbewerber, denn es
sind mehrheitlich immer Männer.
Es gibt eine Realität - und da
schaue ich Sie an, Frau Giraudel.
Wir haben bei der Kantonspolizei
Thurgau nachgefragt.
Wir haben eine massive Zunahme
von Diebstählen
aus unverschlossenen
und verschlossenen Fahrzeugen.
Wir haben dieses Jahr
schon über 1'000 Fälle,
bei 250 konnten wir die Täterschaft
schon ermitteln.
Bei 90 % der Täter handelt es sich
um Männer aus Nordafrika.
90 % der Täter sind aus Nordafrika,
sagt der Polizeisprecher im
letzten Dezember in der "Rundschau".
Das gilt auch für den Januar 2024.
Wir haben noch mal nachgefragt.
Bei insgesamt 51 Delikten
wurde bisher in 21 Fällen
die Täterschaft ermittelt,
in 20 Fällen
waren die Täter aus Nordafrika.
Schauen Sie da auch hin,
Frau Giraudel?
Natürlich schauen wir da auch hin.
Man kann es nicht ignorieren.
Das Sicherheitsgefühl der Bevöl-
kerung muss ernst genommen werden.
Das ist Strafverfolgung
und dafür gibt es Instrumentarien.
Diese kann man brauchen.
Man darf deshalb nicht
das Asylverfahren aushöhlen.
Die Härte, die man zeigen möchte,
klingt gut,
aber es gibt schon
sehr viele existierende Massnahmen,
im Ausländerrecht und im Strafrecht.
(Fehr Düsel)
Aber es funktioniert ja nicht.
Man sieht ja,
wie die Kriminalfälle steigen.
Es ist sicher nicht so, dass
alle Asylbewerber kriminell sind.
Aber gerade in den letzten Monaten
haben sich die Fälle gehäuft.
Das wurde eben genannt,
die Geiselnahme.
Und die Diebstähle aus den Autos.
Es gab einen Afghanen, der
in Zürich einen Mann niederstach.
Eine 91-jährige Frau
wurde in Kreuzlingen
von einem Marokkaner überfallen.
Ein Mädchen
wurde zwischen Chiasso und Lugano
von zwei Algeriern
sexuell missbraucht.
In Basel hat ein Kosovare
eine Messerattacke auf einen Mann
gemacht.
Das war alles
in den letzten Monaten.
Wir können nicht wegschauen
und denken,
dass die schon
zur Rechenschaft gezogen werden.
Es gibt eine Häufung bei Einbrüchen,
Gewaltdelikten,
sexuellen Übergriffen
und Drogendelikten.
Ich fühle mich auch als Frau
nicht mehr so sicher.
Ich bin zwar
überhaupt keine ängstliche Person.
Aber wenn ich am Abend spät
am Bahnhof unterwegs bin
oder in der Nähe eines Asylzentrums,
fühle ich mich wirklich nicht wohl.
Viele Kinder fühlen sich
auch nicht wohl, in Zürich z.B.
Am Asylzentrum
führte dort ein Schulweg vorbei.
Das kam auch in den Medien.
Mich stört auch,
dass die Ausschaffungen
nicht richtig vollzogen werden.
Wir haben früher dieses Thema
im Kantonsrat schon besprochen:
dass oftmals
ein Härtefall angenommen wird.
In 50 % der Fälle
ist es ein Härtefall
und man kann die Leute
doch nicht ausschaffen,
selbst wenn sie
kriminell geworden sind.
Da gibt es Einspruch
von Herrn Martelli,
sehe ich aus dem Augenwinkel.
Zuerst aber noch zur Liste,
die Frau Fehr Düsel mitgebracht hat.
Frau Roth?
Ich hätte eigentlich wissen müssen,
dass eine solche Liste kommt,
und hätte meine Liste
mitbringen sollen
von Erfahrungen
mit Asylbewerber/-innen,
mit vorläufig Aufgenommenen,
mit anerkannten Flüchtenden,
die in Pflegeheimen arbeiten,
die gute Arbeit machen.
Es ist genau wieder das,
was ich eingangs sagte.
So kommen wir nicht weiter,
wenn wir dem ganzen Asylbereich
die Schuld zuweisen
und ihn in Geiselhaft nehmen,
und sagen, weil es Leute gibt,
die das System missbrauchen,
weil es auch dort Kriminelle gibt,
wie auch in anderen Systemen.
(Fehr Düsel)
Es gibt einfach eine Häufung.
Ich habe gesagt, es seien
nicht alle, ganz am Anfang.
Das ist ein schönes Beispiel
für subjektive Wahrnehmung.
Versuchen wir den Faktencheck.
Wir beginnen bei Claudio Martelli
und der Aussage,
dass sie bezweifelt,
dass die Rückschaffungen klappen.
Genau,
das ist ein guter Anhaltspunkt.
Wir konnten die Rückforderungen
im Vergleich zum letzten Jahr
noch einmal um 20 % steigern.
Gerade auch bei den Ländern,
bei denen man
lange Jahre Probleme hatte.
Wo der Vollzug der Wegweisungen
blockiert war.
Dort hat es Verbesserungen gegeben
mit Algerien, Marokko und Tunesien.
Gerade auch in diese Länder
sind ein grosser Teil Asylsuchende
zurückgekehrt.
Auch freiwillig,
das ist auch wichtig.
Das soll auch zeigen,
dass es alles Menschen sind,
die gar nicht kooperieren
und kriminell sind.
Es gibt auch Leute,
die freiwillig zurückgehen,
mit Unterstützungsangeboten.
Noch ein Wort zur Sicherheit.
Wir haben das Problem auch erkannt.
Es geht um weniger Täter, auch
aus der Gruppe der Asylsuchenden.
Wirklich eine kleine Minderheit,
das muss man immer wieder betonen.
Aber diese sind verantwortlich
für zig Delikte.
Und genau für diese Gruppe
wollen wir Massnahmen treffen.
Wir haben den ehemaligen Komman-
danten der Kantonspolizei Zürich,
Thomas Würgler,
mit einem Bericht beauftragt.
Dieser hat uns Ansatzpunkte
für Vorgehensweisen aufgezeigt.
Es gibt in anderen Asylregionen
runde Tische.
Migrationsbehörde,
Sicherheitsbehörde, Justizbehörde.
Damit man gezielt auf
diese Mehrfachtäter losgehen kann.
Dem sagt man heute Case Management,
oder?
Das kann man.
Aber es ist der richtige Ansatz.
Oft scheitert das Case Management,
weil z.B. Informationen
nicht ausgetauscht werden.
Dem wollen wir entgegenwirken.
Sie schauen mit skeptischem Blick,
Frau Moret? - Nein, nicht unbedingt.
Wir haben viele Wegweisungen
zu machen.
Im Kanton Waadt hatten wir
letztes Jahr 1'600 Wegweisungen.
D.h. mehr als vier pro Tag,
Wochenende inbegriffen.
Das ist eine sehr grosse Belastung,
besonders für die Polizei.
Mit ein paar Ländern
funktioniert es sehr gut.
Für Nordafrika haben wir
eine Zusammenarbeit begonnen.
Wir bedanken uns beim SEM.
Wir hatten freiwillige Fälle.
Wir zahlen diese Leute,
damit sie zurückgehen.
Diejenigen, die im Gefängnis waren,
gehen vom Gefängnis
direkt zum Flugzeug.
Für Marokko z.B. hat man noch keine
Spezialflugzeuge mit nur Polizisten.
Marokko will das noch nicht.
Aber ich weiss,
dass das SEM dran ist.
Und wir sind hoffnungsvoll.
Wenn wir jetzt von denen sprechen,
die wir wegweisen,
und von denen,
die Probleme machen ...
Beim Teil der Personen,
denen der Schweiz bleiben,
haben wir sehr vulnerable Personen.
Wenn man nicht gut schaut,
könnten diese
in schlechte Strukturen kommen.
Das sind
die unbegleiteten Minderjährigen.
Da muss man wirklich hinschauen.
Beat Jans hat z.B.
einen sehr guten Vorschlag gemacht.
Leider ging dieser
in den Medien unter.
Er hat klar gesagt,
dass er hinschauen möchte.
Damit die Strukturen da sind, damit
sie eine bessere Integration haben.
Die 16- bis 18-Jährigen,
die nach der obligatorischen Schule
zwischen Stuhl und Bank fallen.
Er will Schulangebote bieten.
Das sind alles
Sicherheitsmassnahmen,
um das subjektive Sicherheitsgefühl
zu stärken.
Darüber sprechen, was man auch
machen möchte und was wirkt.
Das finde ich
einen ganz wichtigen Ansatz.
Ich hoffe,
dass die Medien ihn aufnehmen
und dass er wirklich gezeigt wird,
denn er wirkt 100 %.
Seien Sie froh,
dass es eine "Arena" gibt.
So konnten Sie das ergänzen
und hinzufügen.
Haben Sie das auch wahrgenommen
bei Amnesty International Schweiz,
wenn es um die
unbegleiteten Minderjährigen geht?
Die Situation
von unbegleiteten Minderjährigen
war in den letzten Monaten
sehr prekär.
Man hat einen Anstieg bemerkt.
Wir sind jetzt bei 10 %
aller Asylgesuche.
Die unbegleiteten Minderjährigen
sind besonders verletzlich.
Das ist extrem viel -
10 % der Asylgesuche.
Um es kurz setzen zu lassen.
Das hat sich in den letzten Jahren
vervierfacht.
Es ist ein grosser Teil.
Die Strukturen
waren nicht vorhanden.
Es gab nicht genug Betreuung.
Ich war auch in direktem Kontakt
mit unbegleiteten Minderjährigen,
die schwer traumatisiert
in die Schweiz kamen,
die schwere Misshandlungen
und Menschenrechtsverletzungen
erlebt haben auf der Flucht.
Die nachher
in eine Struktur gekommen sind,
in der sie wieder Misshandlungen
oder ...
Nicht Misshandlungen, aber
schwierige Situationen erlebt haben.
Unbegleitete Minderjährige
können in der Schweiz bleiben.
Die meisten werden aufgenommen.
Sie haben Recht auf Schutz.
Darum ist es wichtig,
von Anfang an ...
... ein Augenmerk darauf zu richten.
Es gibt sicher traumatische Fälle
und schlimme Fälle,
das möchte ich gar nicht negieren.
Im Moment
kommt eine grosse Flut an Leuten,
gerade auch junge Männer aus
Ländern, wie wir es gehört haben,
die keinen Asylgrund haben.
Diese machen ja
den grössten Teil aus.
Man soll
den wirklich Traumatisierten helfen
oder denjenigen, die wirklich
an Leib und Leben bedroht sind.
Diese sollen Platz haben
und integriert werden können.
Ich spüre in der Bevölkerung,
dass die Solidarität abnimmt.
Dass man sagt, es kämen alle
und viele Wirtschaftsflüchtlinge.
So kann man
die Unterscheidung machen
und hätte Platz für die anderen.
Deshalb möchte die SVP
die Grenzschutz-Initiative.
Wieder
systematische Grenzkontrollen.
Es funktioniert nicht so,
wie es jetzt ist.
Wenn jemand
aus einem sicheren Drittland kommt,
soll er bei uns
kein Gesuch stellen können.
Frau Fehr Düsel, ich war vorher
kritisch in diese Richtung.
Sie haben es mitbekommen,
dass es auch kritische Stimmen
innerhalb der SP gibt.
Jetzt muss ich hier kurz nachfragen.
Ist es wirklich nötig,
dass man von einer "Flut" spricht
und solche Wörter benutzt,
wenn es um Menschen geht?
Man kann immer
über die Wortwahl diskutieren.
Schlussendlich
schaue ich die Fakten an.
Natürlich sind das Menschen,
aber wenn es 30'000 Asylgesuche sind
pro Jahr
und wenn das Kosten von 4 Mrd.
verursacht,
kann man schon
von einer Flut sprechen.
Es hat
sehr schlimme Schicksale darunter,
aber eben auch Wirtschafsmigranten.
Wenn selbst Bundesrat Beat Jans
das erkannt hat und gesagt hat,
der grösste Teil komme aus Ländern
wie Tunesien, Algerien und Marokko,
die keinen Grund hätten ...
Deshalb spricht er auch
von diesem straffen Verfahren.
Ich möchte nochmals
zum Thema Unterbringung kommen.
Die Asylgesuche steigen,
und das bedeutet Druck
bei der Unterbringung.
Das haben Sie gesagt,
Isabelle Moret:
In der Schweiz
gibt es sechs Bundesasylzentren,
die auch
eine Verfahrensfunktion haben.
Dort kann man Asylgesuche
einreichen,
die geprüft und entschieden werden.
Das sind die Standorte
dieser Bundesasylzentren.
Aufgeteilt
in sechs sog. Asylregionen.
Das sind Zürich, Bern, Basel,
Altstätten/SG,
Chiasso und Boudry/NE.
Daneben gibt es auch noch
weitere Bundesasylzentren
ohne Verfahrensfunktion.
Bleiben wir kurz bei Boudry,
denn dort brodelt es.
Das könnte man meinen,
wenn man die Medien anschaut.
Herr Martelli, eine Schlagzeile,
die ich gesehen habe:
Sie waren doch kürzlich in Boudry,
oder?
Genau.
- Wie ist die Situation?
Ich konnte nicht
mit den Anwohnern sprechen,
ich war
für eine Arbeitssitzung dort.
Wir nehmen die Situation sehr ernst.
Es hat Rückmeldungen
aus der Bevölkerung gegeben,
dass es Zwischenfälle gibt.
Es hat auch Delikte
rund um das Zentrum gegeben.
Wir nehmen das immer sehr ernst.
Wir sind auch in engem Kontakt
über eine Begleitgruppe
bei diesem Bundesasylzentren.
Anwohner, lokales Gewerbe, lokale
Polizei, Gemeindevertreter, etc.
Wir haben Massnahmen getroffen
in Boudry. - Wie z.B.?
Z.B. Patrouillen
von unseren Sicherheitsfirmen,
die wir mandatieren,
in Absprache mit der Polizei.
Solche Patrouillen
auch im öffentlichen Verkehr.
Auch dort gab es Rückmeldungen,
dass sich Leute unwohl fühlen.
Wir setzen auch auf Prävention
innerhalb der Zentren.
Beschäftigungsprogramme,
wie wir gehört haben.
Natürlich
Beschulung der Jugendlichen.
Wir arbeiten auch mit
Konfliktpräventionsbetreuer/-innen.
Ein Strauss an Massnahmen.
Es setzt nicht nur auf Repression.
Nochmals, um auf diese kleine Gruppe
der Straftäter zu kommen:
Dort nützt Prävention nicht mehr.
Dort muss man auch mit Repression
und polizeilichen Mittel dahinter.
Aber wo ist das Grundproblem?
Aktuell gibt es
in der ganzen Schweiz 9'860 Plätze.
60 % davon werden gebraucht.
Auf dem Papier
sieht es nicht so schlecht aus.
Das ist eine Momentaufnahme.
In den jetzigen Monaten gehen die
Asylgesuche fast jedes Jahr zurück.
Wir müssen aber wie gesagt schon
die nächsten Monate im Auge haben.
4'000 freie Betten auf Bundesebene -
das muss man einordnen.
Wir brauchen eine Reserve.
Wir wissen nicht,
wie viele pro Tag kommen.
Es kann sehr schnell gehen,
dass die Asylgesuche wieder steigen.
Dann brauchen wir diese Betten,
wir können sie nicht
aus dem Hut zaubern.
Das ist auch die Sorge
in den Kantonen.
Wenn man bei der SODK,
der Konferenz der kantonalen
Sozialdirektor/-innen, nachfragt,
dann heisst es:
was kommt denn auf uns zu?
Unsere Prognose ist klar.
Das wahrscheinlichste Szenario
sind 30'000 Asylgesuche dieses Jahr.
Mit einer Spannbreite
von plus/minus 3'000.
Darum haben wir
den Kantonen empfohlen,
mit 33'000 zu rechnen, dem Planwert.
Effektiv müssen wir jetzt
in enger Absprache mit den Kantonen
zusätzliche Unterkünfte beschaffen.
Wir haben momentan,
Sie haben es gesagt, knapp 10'000.
In den intensiven Monaten im Herbst
wird diese Anzahl
vermutlich nicht reichen.
Ergo: In Absprache mit den Kantonen
müssen wir Lösungen finden.
Wir brauchen zusätzliche
Unterbringungsplätze für den Herbst.
Und wieder müssen wir
Lösungen finden.
Finden wir diese in Ihrem Kanton,
Frau Moret?
Ich habe Ihre schöne Karte gesehen.
Ich habe gesehen,
im Waadtland gibt es nichts.
Nein, so ist es nicht.
Wir haben drei bis vier
Bundeszentren im Waadtland.
Wir haben Vallorbe,
das ist der schönste ...
... ohne Verfahrensfunktionen.
Das waren diejenigen
mit Verfahrensfunktionen.
Aber Vallorbe ist noch schlimmer.
Denn das ist
ein Ausschaffungszentrum,
was nicht lustig ist.
In Vallorbe haben wir auch Leute
aus Boudry aufgenommen,
weil sie zu viele hatten.
Wir haben noch zwei weitere
in Les Rochats,
auch in der Nähe von Neuenburg.
Und ein vorläufiges,
das jetzt geschlossen ist,
aber wieder geöffnet wird,
in Moudon.
D.h., wir haben auch Bundesplätze.
Ich möchte noch etwas
zu Boudry sagen.
Boudry ist ein Dorf
von etwa 6'000 Einwohnern.
Es gibt eine Zentrum
für 400-600 Leute.
Und 2022 gab es dort
900 Asylbewerber.
Das ist das Problem.
Ein Zentrum mit so vielen Leuten
ist nicht machbar.
In diesem Organ,
wo es so gut funktioniert,
wie Frau Roth vorher gesagt hat,
ist Neuenburg gekommen, um zu sagen:
"Es geht nicht, wir brauchen Hilfe."
Das haben sie monatelang gemacht.
Ich verstehe meine Kollegen
aus Neuenburg.
Man muss Lösungen finden.
In der Westschweiz
sind wir eine eigene Region.
Wir haben gesagt,
alle Westschweizer Kantone zusammen,
wir brauchen Lösungen
auch für Neuenburg.
Und noch etwas dazu: Wir haben
vorhin von renitent gesprochen.
Normalerweise sollte es zwei
solche Zentren geben in der Schweiz.
Es gibt aber nur eines.
Und wo ist es?
Auch in Neuenburg.
Aber eines ist noch geplant
in der Deutschschweiz.
Aber wo ist es
in der Deutschschweiz?
Wir haben das SEM der
Deutschschweizer Kantone gefragt,
aber noch keine Antwort.
Diese 480 Betten
sind die normale Belegung.
Im Herbst 2022 gab es eine Zeit
mit einem raschen Anstieg
der Asylgesuche,
den niemand vorausgesagt hat.
Da wurden einige Bundesasylzentren
überbelegt,
weil man keine Betten mehr hatte.
Das war auch die Zeit,
als wir vorzeitig
auf die Kantone verteilt haben.
Die Normalbelegung in Boudry
liegt bei 480,
seit Monaten ist sie weit unter 400.
Von der Belegung her hat sich
die Situation normalisiert.
Das zweite Zentrum für sog.
renitente Asylsuchende
ist ein jahrelanger Wunsch,
auch vom Bund.
Dass sich die Kantone zusammenraufen
und einen zweiten Standort finden.
Das kann
eine gewisse Entlastung bringen
bei Personen,
die sich nicht korrekt verhalten
in den regulären Bundesasylzentren.
Ab wann gilt jemand als renitent?
Das ist im Gesetz geregelt.
Das sind z.B.
Tätlichkeiten gegen das Personal,
Störung der öffentlichen Sicherheit
oder Ordnung.
Das ist definiert.
Dann hat man die Möglichkeit,
die Person in das besondere Zentrum
zu transferieren.
Dort ist die Person eingegrenzt,
kann das Gebiet nicht verlassen.
Das ist z.B. eine Massnahme.
Da liegt viel Druck
auf den Schultern der Kantone,
gerade in der Westschweiz.
Das nehmen wir in der Deutschschweiz
weniger wahr.
Deshalb schätzen wir es,
dass Sie heute Abend bei uns sind.
Nehmen Sie das auch zur Kenntnis
im solothurnischen?
Klar, ich bin ja hellwach,
ich träume nicht.
Darum habe ich auch gehört,
was Herr Jans gesagt hat.
Ich habe für mich
die Auslegeordnung gemacht.
Es ist eine Verbundaufgabe.
Das war das immer schon
und muss auch so bleiben.
Man muss gemeinsam
die Lösungen jetzt haben.
Die Kantone können nicht sagen,
wenn ein Zentrum kommt ...
Man hat im föderalistischen System
immer die Möglichkeit,
gewisse Dinge zu stoppen.
Frau Moret, Sie haben selbst gesagt,
dass die Gemeinden Nein sagen.
Sie wollen es nicht.
Das sei nicht die Aufgabe
des Bundes,
sondern Ihre Aufgabe,
sie zu überzeugen.
Hingegen ist es
die Aufgabe des Bundes,
zu schauen,
wenn die Verfahren kommen,
dass sie menschenwürdig sind.
Gleichzeitig
psychologische Betreuung
bei den Vulnerabelsten garantieren
und hinzuschauen.
Ich nehme den Druck wahr.
Auch die Bevölkerung.
Wir müssen es diskutieren,
wir müssen es sogar auch noch
europäisch diskutieren.
Grundsätzlich gibt es auch bei uns
keine europäische Zusammenarbeit.
Die EU hat im Dezember
letzten Jahres
einen Migrationspakt geschlossen.
Übrigens auch
mit schnelleren Verfahren.
Mit einheitlichen Verfahren.
Ich weiss,
dass die NGO nicht glücklich sind.
Aber ich sehe dort die Chance,
die 27 Länder plus die vier
EFTA-Länder, zusammenzubringen.
Das ist für mich der Weg,
es geht nur gemeinsam mit Europa.
Es geht nur gemeinsam mit Bund,
Kantonen und Gemeinden.
Und die Politik
soll nicht immer im Weg stehen,
indem sie alles wegstreicht.
Ich würde gerne noch 10 Min.
auch über die europäische
Perspektive sprechen,
über den Asylpakt.
Langsam läuft uns aber leider
die Zeit davon.
Ich möchte aber trotzdem noch
Alicia Giraudel dazu nehmen,
wenn es um Betreuung geht.
Sie würden lieber in Betreuung
investieren als in die Sicherheit.
Habe ich das richtig verstanden?
- Ja, das ist korrekt.
Wir haben gemerkt seit Anfang
des neuen Asylverfahrens,
dass viel mehr Geld
in die Sicherheit fliesst.
In einem Bericht von Amnesty
aus dem Jahr 2021 hat man gemerkt,
dass vielmehr Spannungen entstehen,
weil das Sicherheitspersonal
ein privates Unternehmen ist.
Die Sicherheitsaufgaben
werden ausgelagert vom SEM.
Wir sehen, dass das oft auch
zu Spannungen führt.
Das es nicht immer
die besten Menschen sind,
um mit vulnerablen Personen
umzugehen.
(Fehr Düsel) Für mich ist das
völlig der falsche Ansatz.
Natürlich muss man
in die Sicherheit investieren,
und auch die Polizei bei
ihrer wichtigen Arbeit unterstützen.
Wenn man Verfahren
teilweise auslagern kann,
ist das nur sinnvoll
für alle Beteiligten.
Wir müssen auch schauen, wo Rück-
führungsabkommen möglich sind.
Z.B. hat Italien mit Albanien
ein Abkommen.
Wir müssen überlegen,
welche Möglichkeiten es gibt.
Wir sind alle gefordert,
in der Schweiz und im Ausland.
Da gebe ich Ihnen recht.
Aber ich möchte auch den ganzen
Menschenhandel nicht unterstützen,
die ganzen Schlepperbanden.
Wir haben anfangs
von Abschreckung gesprochen.
Dass man versucht,
die Sogwirkung zu unterbinden.
Es ist zentral,
in die Sicherheit zu investieren.
Isabelle Moret?
Wenn man eine Unterkunft eröffnet,
ist die erste Frage der Bevölkerung
diejenige nach der Sicherheit.
Ich gebe ein Beispiel.
Ich werde eine Unterkunft eröffnen
beim See,
das ist gleich beim Strand.
Die erste Frage war: Wir werden
Männer aus Nordafrika haben,
und dort am Strand sind Kinder
und Frauen im Badeanzug.
Es war so schwierig.
Am Ende habe ich gesagt:
In diesem Zentrum wird es nur Frauen
und Kinder geben, keine Männer.
Aber trotzdem
ist die Sache noch nicht fertig.
Denn die Frage ist: Sicherheit.
Frau Roth hat Europa erwähnt.
Ich denke, es ist eine Krise,
aber nicht nur in der Schweiz.
Es ist eine Migrationskrise
auf Europaebene.
Man muss
auf Europaebene diskutieren.
Denn alle diese Leute
kommen aus Italien.
Jetzt auch aus Serbien und Kroatien.
D.h., man muss mit Europa
diskutieren.
Zusammen entscheiden.
Es ist keine provisorische Krise.
Das wird je länger je mehr zunehmen.
Denn diese Leute kommen auch,
um Arbeit zu finden.
Andere kommen,
weil sie einen Asylgrund haben.
Man muss mit der EU zusammen
kollaborativ Lösungen finden.
Die EU hat den Asylpakt geschlossen.
Die Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen
hat von einem historischen Moment
gesprochen.
Ist das das, zum Schluss noch,
Herr Martelli,
auf dem Weg in die Zukunft,
woran die Schweiz nicht vorbeikommen
wird, dort mitzumachen?
Für die Schweiz geht das Paket
in die richtige Richtung.
Es ist ein Paket, um die irreguläre
Migration zu unterbinden.
Es hat Ansätze für Verfahren
an der Schengen-Aussengrenze.
Und - und das ist historisch: Es hat
einen Solidaritätsmechanismus.
Dieser soll besonders belastete
Staaten an der Aussengrenze
z.T. entlasten.
Das ist das Problem
des heutigen Dublin-Systems,
dass sich gewisse Länder
verabschiedet haben.
Denn sie tragen die Hauptlast und
die anderen sind nicht solidarisch.
Von daher geht das Paket für die
Schweiz in die richtige Richtung.
Es muss dann natürlich noch
eine politische Debatte stattfinden.
Wie positioniert man sich?
Es sind nicht alle Elemente des
Pakets für die Schweiz verbindlich.
Es hat Elemente drin, aber
die politische Debatte wird folgen.
Bei uns ist sie zu Ende,
die politische Debatte.
Ich weiss, man hätte noch
sehr viele Punkte ansprechen können.
Aber ich fand es
eine sehr informative, lehrreiche
und spannende Diskussion.
Ich bedanke mich,
dass auch das Staatssekretariat
für Migration mitgemacht hat.
Ich möchte das letzte Wort
derjenigen Frau geben,
die mit wachem Geist und kritischem
Blick immer noch am Schreiben ist.
Und uns allen zusammen humoristisch
den Spiegel vorhalten wird.
Ich bitte Patti Basler, begleitet
von einem tosenden Applaus,
bitte an ihren Platz.
Ich stehe jetzt hier rechts
von Nina Fehr Düsel,
rechts von dir steht sonst nur noch
Andi Glarner, gell.
Aber ich bin Aargauerin,
ich darf ihn heute vertreten.
Fehr Düsel das klingt ein bisschen
wie ein Bio-Treibstoff.
Ein nachhaltig produzierter
fair Düsel.
Die Frau von Amnesty International
tönt mehr wie eine
hybride Wintersportart: Ski Rodel.
Sie weiss nicht so recht,
was sie will,
aber wahrscheinlich
Schlitten fahren.
Aber beginnen am Anfang.
Beat Jans sagt: "Es braucht mehr."
Das findet auch Nina Düsel Fehr.
Die SVP, die drücke sehr,
und Giraudel findet's schwer,
und Rosso findet:
"Ja, es braucht mehr."
"Doch lieber nicht mehr Mittelmeer."
"Dort haben es die Geflüchteten
besonders schwer."
Und Isabelle
ertrinkt fast im Ständemeer.
Es gebe zu viele Instanzen:
SEM, Kanton und Zonas,
SEM, Kanton und SONAS,
Gemeinden, Bund und Projer Jonas.
Es braucht ein Kollektiv, sagt sie.
Ein Kollektiv, ein Collective!
Ein Kollektiv, das will sie.
Isabelle, du bist ein Sozi.
Du willst Coronamassnahmen
und du würdest das feiern.
Die Asylsuchenden
sind aber Menschen, keine Viren.
Und Uncle Sam, Martelli,
der heute die Männerquote stelle,
weil die Chefin keine Zeit hatte.
Ist eigentlich der Hahn im Korb.
Wobei wenn man ihn so anschaut:
eher das Poulet im Körbli.
Er sagt, manchmal gebe es
keinen Flüchtlingsgrund,
deshalb reichen 24 Stunden.
Aber es sei wie überall,
es fehle bei ihm an Personal.
Gut, Roth sagt, der Personalnotstand
liege im Keller.
Also nein, er liege an Frau Keller.
Für dich, Isabelle, muss man es
vielleicht zweisprachig sagen.
Liegt an Keller -
souterrain.
Es sei der neueste Trend,
die Geflüchteten
kommen am Wochenend'.
Das ist für die Generation Z,
die hier anwesend ist.
Das ist wie der Aargauer,
der am Wochenende nach Zürich geht,
durch den Stau mit weissen Socken
und dann sagen Sie: "Eine Frau."
"Schau mal, hier hat's eine Frau."
"Und jetzt nehmen wir einen Döner
als Futter, das ist keine Frau,
das ist deine Mutter."
Und dann legen sie am Schluss
auf öffentlichem Grund
und werden rückgeschaffen
nach 24 Stund'.
Und ja, Nina, Aargauerin zu sein,
ist ein Flüchtlingsgrund.
Nein, Nina,
ich darf das sagen als Aargauerin.
Standpunkt Andi Glarner, gell.
Oder eben diese aus dem Thurgau.
Haben Sie es gehört,
der Polizist sagte:
90 % der kriminellen
seien Männer aus ...
Da habe ich nicht mehr hingehört.
Aber 90 % Männer.
Da bräuchte es eben Frühprävention.
Da müsste man kollektiv
etwas beschliessen.
In Zürich gäbe es ja als
Frühprävention das Knabenschiessen.
Man hat in der Diskussion gemerkt:
je mehr Frauen,
desto anständiger ist der Ton.
Je mehr Männer, desto ...steron.
Und dann könnte man
die Zürcher zwingen,
renitente Aargauer unterzubringen.
Oder muss man sie ...
Kann ich nicht lesen, auch egal.
Es sei gut definiert,
im welchen seine kriminellen
schon gut integriert.
Dort müssen sie sich nicht mehr
so anpassen.
Es brauche keine Pflästerli-Politik,
es liegt für Roth auf der Hand:
vulnerable, heisst das Wort.
Für vulnerable Stellen bräuchte es
einen Verband, das weisst du doch.
Wegen ihres rechten Knies.
Das ist etwas geknickt.
Das ist das Knie, in das die Rechte
gerne etwas kickt.
Das Rheinknie in Basel,
bei Jans am Strand,
oder am Genfersee, im Welschland ...
Ja da braucht's nicht mehr,
sagt Isabelle von der FDP.
Sie sagt: "Wenn ich diesen See seh',
brauche ich kein Meer mehr."
Aber die meisten Geflüchteten
können leider nicht schwimmen,
und leider können sie
auch nicht abstimmen.
Darum geht abstimmen am Wochenende,
auch das sei im Aargau
total im Trend.
Macht es kollektiv wie Isabelle,
aber pass auf, irgendwann
lahmst du auch am rechten Hinterhuf.
Patti Basler!
Vielen Dank,
mein Herz hat schon gehüpft,
als sie vom Abstimmungssonntag
gesprochen hat.
Ich habe befürchtet, ich bekäme
noch eine Abstimmungsparole.
Ich bin froh,
ist das nicht passiert.
Und ich bin froh,
sind alle am Sonntag dann mit dabei
bei Urs Leuthard
in der Abstimmungssendung ab 12 Uhr.
Es geht um die 13. AHV-Rente
und um die Renteninitiative.
Produziert wurde diese Sendung
von Lisa Känzig.
Eine Zusammenfassung finden Sie
schon bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es wie gewohnt
bei mir auf den sozialen Medien,
u.a. auf Instagram.
Das war's.
Gute Nacht aus dem Studio Acht.
SWISS TXT / Accessibility Services
M. Bösch, M. Gassner, L. Pfeiffer,
S. Häusermann, S. Näpflin